Вот такое задание обезвреживание бомбы.
Есть игра там, где типа есть одного
человека документация к бомбе, а второй
по его командам смотрит на бомбу,
находит какие-то параметры и по этим
параметрам они определяют, какой провод
надо порезать. Типа такого задания есть
портрет Ленина, Джордж Вашингтона или
Гитлера. Один из цветов, один из
состояния тумблера и значение на
циферблати. Давайте начнём с самого
базового. Как вот это вот обозначить в
коде вообще? Вот какая идея, как
обозначить Ленин будет Джордж Вашингтон
или Гитлер? Ну вот идея такая, что вы
можете сказать, чьё имя это будет
сохраняться строкой в программе. Ленин
как строка будет. Три овций будет у вас
типа стринг, портрет. Типа портрет будет
один из этих. Это будет или Ленин, или
если портрет будет Джордж Вашингтона,
тогда будет Джордж Вашингтон. Если вы
потом захотите проверить, например,
портрет Ленина или Джордж Вашингтона и
или кого там может, вы используете их и
проверите строку, вписав заново. Это вот
тогда я скажу. Если сейчас это запустим,
понятное дело, раннее напечатается. Если
до этого портрет хранил себе
Гитлера, я имею в виду до этой проверки,
потому что это самая последняя
инструкция. Если ты напишешь после, то
оно должно не выполниться, потому что
этот портрет перезапишется после
проверки, поэтому это не выполнится. А
если до
проверки, вот он
выполнился. Вот это вот может быть
максимум непонятно, как это работает.
Это проверяет каждый символ по очереди.
Проверяет первую позицию, проверяет
вторую позицию, проверяет третью.
Если, например, вы случайно напишете
здесь что-то другое, то есть мы имели в
виду Гитлера, но случайно написали не
то, естественно, этот код не выполнится,
потому что эти строки не на 100% равны.
И даже если здесь добавить что-то
каких-то символов, если даже у них старт
тот же, это по-любому не выполнится. То
есть равно для строк проверяет каждый
символ по очереди, и длины должны быть
те же самые. Здесь есть две проблемы.
Первая проблема то, что мы случайно
можем написать не то, что надо здесь. Мы
можем это не заметить, и это не будет
ошибкой при компилировании. И это даже
не будет ошибкой при запуске. Мы просто
при
запуске увидим не то, что надо. Оно это
не крашнет программу нам даже. И ещё
одна проблема - это то, что, чтобы
проверить две строки на равенство, вам
нужно сделать намного больше операций,
чем если вы проверили, например, одно
единственное число равенства, потому что
вам нужно проверить длину строк и после
этого пройтись по каждому элементу,
проверить каждый элемент, то, что делает
равно. То есть суть в том, что равно для
строк делает больше действий, чем равно
для чисел, например. И следующая идея.
Зачем нам, в принципе, иметь эти
значения как строки? Зачем нам хранить
именно строки? Ну, единственная идея
может быть, если вы захотите напечатать
какой портрет в данный момент, тогда вам
это строковое значение понадобится. Типа
такого. Это на одной строчке. Всё, я
просто сделал Wordraft.
Видите, он указывает то, что тут
продолжается та же самая строка. То есть
единственное применение именно строки, а
не чего-то другого, это то, что мы можем
показать, что в данный момент там есть,
как текст. Но минусы - это то, что мы
можем случайно написать не то, что надо
строку, и мы это не увидим в программе.
И ещё один минус - это то, что проверки
больше стоит. Вот как насчёт вот такой
идеи? Вместо того, чтобы писать Ленин,
это будет у нас ноль. Джордж Вашингтон
это будет у нас один и Гитлер у нас
будет два. То есть в программе теперь
вместо того, чтобы писать стринг, вы
можете писать in, просто число. И вместо
того, чтобы писать Ленин, мы теперь
будем писать ноль. То есть мы сделали
своего рода кодировку этому как
символами, только теперь числа
обозначают целые строки. По сути, здесь
мы теперь попытаемся напечатать этот
портрет. В данный момент, так как там
число, вы увидите число, а не строку,
да? И в принципе непонятно, что что
означает здесь два. Непонятно, что два
означает именно Гитлер. К этому сейчас
вернёмся. Давайте сначала сделаем, чтобы
это можно было показать как строку. То
есть нам нужен какой-то способ, как
переконвертировать число, которое мы
знаем, что будет хранить одно из этих
значений, в соответствующую строку. Как
это сделать? Есть идея. Нам нужно
напечатать не как инт, а как строку.
Если равно единицы, значит, ответ будет
Ленин. Если равно портрет равен единице,
то есть если нулю будет Ленин, если
единицей будет Вашингтон. И если двум,
естественно, это в данный момент не
запустится, потому что это некорректный
синтаксис, что значит просто строка. Нам
нужно как-то результат этого засунуть
сюда на место портрета. Как это
делается? Это делается просто функцией
портрет in to string. Давайте так
скажем. И что он будет применять
параметром? Стрин - это то, что
получается как результат. А параметром
он будет вот этот портрет принимать.
Этот портрет что у нас? Число. Значит,
он будет принимать. Имя может быть то же
самое, а может быть просто P, а может
быть любое другое имя. Этот параметр
теперь не связан напрямую с именем
портрет. И здесь теперь вместо портрета
мы можем его переконвертировать в
строку. Или вы можете это сделать
отдельно, типа портрет, строка, это
будет вот это. Получили строку и потом
её напечатали в два этапа. Но это всё
ещё неправильный синтаксис. Ну то есть
суть в том, что при вызове этой функции
мы ей передаём портрет. Вот мы её
вызвали, да, передали портрет. Это
вычислится, мы получим обратно строку
после вычисления этого, например,
Гитлер. И потом этот результат
сохранится в переменную. Ну вот как
выполнится этот код. Что этот код
означает? создастся переменная с именем
портрет string во временной памяти. Что
значит мы ей приравниваем? Что значит
равен? Что значит равен? Он динамически
будет связан с этим или в него просто
поступит ответ? Это выражение сначала
вычислится и потом результат этого
выражения, то есть ссылка на строку
попадёт в эту переменную. Чтобы это
выражение вычислилось, код переходит на
выполнение этой функции, выполняет эту
функцию, находит нужную строку, и эта
нужная строка заменит нам вызов функции,
по сути. То есть вот этот замен вызова
как бы функции на конкретную строку, это
называется вычисление выражения. И это
произойдёт во время запуска программы. И
как нам сказать, что результат вот этого
выражения - это будет строка? Вот у нас
здесь есть строки. Как нам сказать, что
эти строки - это будет результат
выражений? Return, да? И это всё нужно
фигурные сколки засунуть, иначе будет
ошибка
компиляции. Return, значит, после этого
не выполнятся инструкции. Эти эсы можно
не
писать. Но здесь есть одна проблема.
Видите, если p не 0, не один и не два,
не один из этих вариантов. Если тут
выполнение функции не завершилось, ответ
не выдался, что происходит тогда?
Ретурна тут нету. Тут нужно сделать,
чтобы это была ошибка. Варианта два. Или
если здесь какое-то неправильное
значение, это будет ошибка. Или если
здесь какое-то неправильное значение,
будет какая-то дефолтная строка,
например, пустая строка. правильнее,
чтобы такие ошибки можно было определять
во время запуска программы, чтобы такие
ошибки не глотались, как бы не пропадали
в никуда, а чтобы вы их сразу могли
определить при запуске. Вы можете здесь
крашнуть программу, например, вот так.
Это в данном случае крашит программу.
Можно ещё вот так сделать. Debug fail
можете сделать так даже лучше. Но debug
fail компилятор не определяет, что это
крашнит программу. Поэтому вам, чтобы
увидели сразу эту проблему, желательно
её крашнуть, потому что в готовой
программе вы ожидаете, что не будет этой
проблемы. Уж вы во время разработки
программы её исправите. Это
удостоверяется в том, что P будет только
одно из доступных значений. Тут априори
не должно быть какое-то недопустимое
значение. Что оно означает в программе?
Если у вас программа хорошо определена,
знает как бы только об этих трёх
значениях, что будет означать какое-то
четвёртое, о которой программа даже не
знает. Это и должно быть ошибкой. Вот вы
хотите напечатать этот портрет, а там
какой-нибудь пять. Что по-вашему должно
произойти в этом случае? Если у нас
программа знает только об этих трёх,
значит любое другое должно быть
недопустимо. Вот поэтому я тут и крашу
программу. Если это не одно из
допустимых, значит программа об этом не
знает. И такое априори не должно
происходить. В эту функцию изначально
должно поступать одно из доступных
значений, иначе как бы программа не
сможет найти правильный ответ. И этот
return, пустая строка debug fail, он
выполняется только в режиме разработки,
в режиме, когда у вас не финальный билд
программы, а в финальном билде уже,
который оптимизирован, уже который вы
удостоверили, что он работает как надо,
что там это условие не будет
выполняться, оно просто выпилится, его
не будет существовать. Но оно вам в
финальной версии и не надо, потому что
вы на момент разработки уже
удостоверились то, что это условие не
выполняется. Сейчас, если это запустим,
вот он Гитлер. Вот откуда понятно, что
ноль - это значит Ленин, один значит
это. Что значит портрет равно два? Что
значит два? Из вот этого коммента по
факту, но оно никак семантически не
привязано к программе. Следующая идея -
это сделать эту связь. Как сделать эту
связь? Можете сделать пару констант.
Константа будет для портрета, который
Ленин. Константа будет для портрета,
который
Джордж Вашингтон. И константа будет для
Гитлера. И везде, где мы говорим ноль,
мы теперь скажем портрет Ленин. Ноль,
который ссылается на портрет именно. И
везде, где мы, у нас Джордж Вашингтон,
скажем Джордж Вашингтон, и везде, где
Гиллер, скажем Гитллер. О'кей. То есть
это просто вынесли в константы. Дальше
есть две идеи. Одна из идей - это
Switch. Нам тут редактор сам поможет. И
следующая идея - это существование
другого подобного типа, другого подобной
и нумерации такой. То есть, например,
если у нас будет с цветами ноль для
красного. Давайте начнём со свеча. Если
у вас есть вот подобные проверки, что-то
равно чему-то, потом снова это же что-то
равно чему-то. Это же что-то равно
чему-то в ифах, как у нас было с
ифлсами. Вот такое. Если у вас есть, это
можно превратить в switch. Вот такой
синтаксис. И здесь советую вставлять
фигурные скоки после кейсов, чтобы это
создавало отдельные блоки, потому что
если вы объявите переменную и этих
фигурных скобок не будет, то переменная
создастся как бы и для всего этого кода.
Поэтому просто вставляйте фигурные
скобки, чтобы избежать конфузии. Вот. То
есть вот этот код с кейсами, он
эквивалентен вот этому коду.
Если switch содержится не просто вот
так, как единственная инструкция
функции, и если вы из кейсов не
возвращаете, там чуть-чуть посложнее
синтаксис. Может быть позже его изучим,
но вот вот подобное использование - это
самое распространённое и самое полезное
применение для Switch. Дальше с другими
типами. Вот у нас есть в задании есть
портреты и также есть цвета лампочки
синий, белый, красный, color green. Что
нас сейчас остановит взять и написать
color blue на место портрета? Это тупо и
это не должно быть позволительно, по
идее, да, но это возможно сделать. Как
нам сделать, чтобы это было недопустимо?
Нам нужно, чтобы здесь тип был какой-то
другой. Тип, специфический именно
цветам. здесь, чтобы тип был
специфически именно портретом, но при
этом, чтобы тот тип хранил себе этот
инт. Для этого инна и нужны. И нам
портрет я могу сделать это как список
констант. И у него все поля будут инты.
Все вот эти константы будут инты, и они
будут константами. То есть конст in нам
теперь писать не надо. И вместо точки
запятой будут
запятые. Второй раз писать портре тоже
не надо будет. Вместо точки запятой
просто запятая пишется. такой синтаксис
и использование. Сейчас, видите, до
этого константа была портрет Гитлер.
Сейчас, чтобы сослаться на Гитлера,
который в инумерации портрет, на этого
Гитлера, нам как со статическими
классами нужно сказать: портрет точка
Гитлер. Внутри портрета Гитлер. И такой
же здесь портрет. George
Washington и портрет то. И далее здесь
тип уже будет не, а будет портрет.
Давайте сделаем то же самое с цветами, и
будет чуть-чуть понятнее.
Это уберу. И сейчас, если я скажу color
то white, это даёт ошибку уже. Мы теперь
можем присвоить только из иумерации
портрета, да? И ещё один плюс этого, то,
что смотря на код, вам и не нужно
задумываться, Ленин - это какое число? 0
1 2. Вам не нужно об этом думать. У вас
идёт как бы дополнительный уровень
абстракции под это. Оно всё скрыто в
этом типе. Вы задумывайтесь просто о
названиях возможных элементов. И давайте
всё это переделаю. Теперь смотрите,
здесь мы принимали параметром int, но
теперь у нас портрет - это не int, а под
портрет отдельный тип есть. Вот этот
отдельный тип, он как бы гарантирует,
что значение будет одно из этих. Не
совсем гарантирует, сейчас дойдём до
этого, но суть такая. Предполагается,
что значение будет одно из этих. и
написав функции, что тип параметра будет
портрет, а не просто какой-то там inт,
вы и для пользователя говорите, что
допустимо как бы только одно из этих
значений. Используй одно из этих
значений. Этот свиtч не меняется, это
всё остаётся так же. И нам дефолтный
случай по-любому нужен. Почему он нужен?
Потому что вы можете в портрете взять
добавить
что-то. Этот случай здесь нету кейса под
этот случай. Вы добавили константу, вы
добавили новое имя, и это значит, что
пользователь сможет вызвать эту функцию.
Например, вот он сможет сказать in to
string передаст портрет вот это
значение. Значит, это значение может
попасть через этот параметр функцию.
Здесь, так как проверки на это значение
нету, вам нужно её добавить. В случае,
если вы забыли её добавить, определить
во время запуска программы то, что он
тут не описан, этот случай под эту новую
константу, мы должны точно так же, как и
раньше, крашнить программу. Программа
крашится. То есть, если программа на
момент разработки закрашится, вы сможете
прийти в эту функцию и дописать кейс под
adта. И ещё одна фишка с иномами, то что
вот этот intст, то есть если вы
напечатаете просто
ином просто этот портрет, он теперь
напечатается не как число, а как одна из
этих строк, соответствующее этому числу.
То есть, так как в портрете здесь мы
вписали Гитлер, он найдёт в Инами имя
константы с этим значением и напечатает
это имя как строку. Но в таких случаях
это как бы имя специфическое программе.
Обычно не стоит полагаться на это,
потому что вот мы можем из специфической
функции вернуть и русскими буквами эту
надпись, и, например, с пробелом в
середине. А сконфигурировать имя
констант подобном образом мы или не
сможем, или это нежелаемо. Поэтому,
несмотря на то, что возможно напечатать
портрет как имя константы, очень часто
есть смысл иметь и функцию тоже функцию
под превращение в строку, потому что
опять же то, что напечатается здесь -
это специфически программе, а то, что
напечатается здесь - это больше под
пользователя подстроен здесь. Так как у
нас при Гитлере возвращается то же самое
имя, вы не заметите разницы. Но если тут
был бы Ленин, например, здесь, несмотря
на то, что мы передали как бы значение
константы, которое английскими буквами,
напечатается Ленин русскими буквами.
Портреты - это перемены. Существует
ячейка, связана с этой переменной. И
портрет точка Гитлер. Это на самом деле
во время компиляции, даже так как это
константа, заменится на то, что в этой
константе, на двойку. То есть это
заменится на двойку, но эта двойка будет
не как двойка, а как тип тип портрет. Но
по факту оно сохранится просто как
двойка, потому что портрет - это
концепт, существующий во время
компиляции больше. В данном случае он
используется только во время компиляции.
То есть здесь, если мы напечатаем
портрет, он знает, что ему нужно
напечатать название этой константы, а не
её число. Несмотря на то, что здесь
хранится число, он это определяет с типа
переменной. То есть во время выполнения
программы у этой переменной как бы и не
будет типа. Она будет храниться просто
как число. Но во время компилирования
существует эта информация, то, что это
число не какое-то там, а именно портрет.
То есть по сути, как это выполнится? Это
делает проверку чисел. Это не
конвертирует в строки, ничего подобного.
Это одна из причин, почему мы используем
иномы, потому что это числа. Что здесь
происходит? Во время компиляции это
заменится на значение константы отсюда
на двойку. А портрет во время выполнения
программы это сочетает данные из этой
ячейки. А в этой ячейке двойка. И вот
что получится. Потом это проверится,
даст он true или false. И так как true,
это код выполнится. Дальше следующая
идея, то, что, возможно, имея число,
роста как какое-то число, которое не
обязательно является портретом, его
сделать портретом. То есть, например, у
меня может быть число там три или два, и
я могу это два переделать в портрет. Для
этого используется cast. И сейчас, если
я это запущу, а я я меняю. О'кей. Да,
так как два - это константа, вот связана
с Гитлером, этот код выполнится. И
дальше мы видим тоже строку, связанную с
Гитлером, полученную в результате
выполнения этой функции. И это можно
сделать и без участия переменной. То
есть просто двойку переконвертировать.
Что это сделает? Это просто воспримет
число как портрет, и его просто сохранит
в эту переменную. Это не делает никаких
проверок. То есть даже если здесь число,
какое-то число, которое нету в списке
констант, это не будет ошибкой. Если я
это запущу, это строчка кода сработает
без проблем, потом проверка сработает
без проблем и потом программа крашнится
на вот этой нашей проверке, на на фейле
вот этом. То есть идея в том, что
несмотря на то, что в инаме как бы
перечислены только эти значения, ином по
сути это просто обыкновенный инт. И
используя вот этот каст, можно вписать
любое значение сюда. Естественно, это
делать, как правило, тупо, но это для
некоторого нужно. И в обратную сторону
тоже можно. Если у вас есть портрет
Гитлера, например, и вы хотите получить
его числовое значение, для этого вы
можете сделать каст из портрета в int,
преобразовать
тип. Вот вы получаете числовое значение
Гитлера. Печатаю здесь его. Что будет,
если я сделаю вот так, вот так и умножу
это на что напечатается? Давайте по
очереди. Что на что заменится и что в
каком порядке вычислится. Чтобы
выполнилось умножение, нам нужно знать,
чему равно это выражение и чему равно
это выражение. Чему равно это выражение?
Да, значит, это будет ноль. Почему ноль?
Потому что Ленин, вот тут было так,
Ленин внутри Инама, вот оно имя Ленин,
имело значение ноль. Когда мы
конвертируем с портрета в, мы значение
этой константы получаем здесь такая же
ситуация. Здесь значение константы один.
Конвертируя из портрета в, мы получаем
значение этой константы как число. 0
умножается на один. И теперь, вычислив
это, мы получаем ноль. И дальше что
происходит? И, имея выражение типа
портрет, вытаскивает его числовое
значение. И здесь будет два. В принципе,
возможно и после всего этого
переконвертировать его обратно в
портрет. То есть таким образом намах.
Зачем это может быть нужно? Я решил
опустить пример того, как это
использовать в контексте модулярной
арифметики. Главное, чтобы вы по
окончанию этого видео запомнили, что
инамы - это на самом деле просто числа,
и с ними можно делать любые манипуляции,
которые можно делать с обычными числами.
Я вам должен показать одну идею.
Смотрите, если я здесь задам константу
ноль, а здесь константу не задам,
например, и тут тоже, white
автоматически получит значение, как
предыдущая константа плю о, то есть
один, и red автоматически тоже получит
значение. Предыдущая константа плюс оди.
Понятно? То есть я, если только для blue
задам ноль, white и red автоматом
получат значение 1 и 2. И если первой
константе задавать значение, она
автоматически получит ноль. Если я
первому не задам значение, у него будет
ноль, а второму я задам, например, пять,
потому что он берёт предыдущую плюс
один, будет шесть. Он смотрит именно на
предыдущую определённую константу. То
есть, если я здесь скажу ноль, давайте
так и оставим, чтобы было конкретно
понятно, я могу следующую константу
сделать без отдавания ей значения. И в
следующей константе, если я до этого
константы делал по очереди 0, 1 2 дыр, у
меня будет количество констант. Видите?
То есть здесь countт автоматически
получит значение три. У меня три цвета
всего выше я определил. И сейчас, если я
добавлю какой-то другой цвет, то каунт
автоматически обновится. То есть я
добавил только одну строчку, определил
новую константу и каунт автоматически
теперь четыре, а не три, потому что он в
значение предыдущей константы смотрит.
Он не смотрит на количество элементов,
он смотрит на значение последнее, но он
будет равен и количеству элементов, так
как я расположил константы по очереди
друг за другом. Каждая на один больше
предыдущий. Вот. И то есть здесь теперь
я могу использовать вместо этой тройки
константу из цвета. Это нужно в основном
для того, чтобы при изменении этого
инома взял, добавил yellow, взял,
добавил строчку, чтобы этот код не нужно
было изменять, он автоматически
работает, потому что аккаунт, так как я
определил ином свой, он всегда указывает
на количество элементов н фишку я очень
часто использую, потому что очень часто
надо сделать массив по одному элементу в
массиве, чтобы было для каждого цвета. И
в этом случае я использую эту константу
и создаю массив с этим размером. y